---
type: post
date: 2019-11-15
tag:
  - thinking
---

# 简评《天气之子》

::: danger 
内含有大量具体电影情节！
:::

## 引言

在全网扑天盖地的宣传和好评下，加上对新海监督上部作品《你的名字》感觉还不错。上周
末忍不住去电影院看了《天气之子》这部电影。

然而看完《天气之子》后，我却没有看完《你的名字》那种小小的感动。虽然大体上觉得还
不错，不过却总有一种不可言说的怪异感如鲠在喉。直到今天打开B站，首页给我推荐了
    某[名 场 面
](https://zh.moegirl.org/zh-hans/%E4%B8%8D%E8%A6%81%E5%81%9C%E4%B8%8B%E6%9D%A5%E5%95%8A%EF%BC%81)
相关的恶搞视频
……

> 『总感觉好安静呢，街上也没有加拉恩号角的人，和总部差别真大。』
>
> 『大概是把火星的战力都调集过去了罢。』
>
> 『嘛！反正这些和我们也没有什么关系了。』
>
> 『你很高兴嘛。』
>
> 『那是当然的啦，大家得救，高木又如此努力。我也事加把劲骑士了！』

我突然明白了这几天我内心的困惑和怪异感从何而来 :thinking:

## 简评

我们知道，强扭的瓜不甜，好的故事情节纵然是波折的，但是总是合乎常理的，就像欧亨利
的小说一样，合乎常理而出人意料。然而，《天气之子》的剧情里，充满了各种忽视现实常
理的设定。最简单的吧，孤儿姐弟阳菜一家只有姐姐一人在快餐店打工，却能在东京租到不
错的房子－－对比日本的网吧难民，简直是天大的讽刺。

当做背景板的人民群众被抹除了人性，像复读机一样重复着新海监督试图强加给观影者的刻
版印象－－你敢信影片后段的某个片段里，帆高在跑去拯救阳菜的途中，路过建筑工地时，
建筑工人一动不动，只会没有智商地喊一句：『危险！』，各种路人更是只会复读：『这个
人是不是疯了。』这种古早味的陈腔滥调。就算是贵为男配角的须贺圭介，也没能逃过被新
海监督当做工具人的命运：全影通过角色们各种有意无意地提及，给观众强加上一个『圭介
和帆高很像』的设定。但说实在的我没有从这两个人中感到丝毫的相似之处，一个是上有老
下有小，觉得牺牲晴女让天气正常还不错的一般老百姓，一个是血气方刚不管世界大变只要
自己恋人的血气方刚少年，这差异都比类人猿和人类的基因差异大了－－于是圭介就在警察
被搜家的时候落泪了，于是他就在警察放倒帆高的时候反杀了警察……我本以为新海先生会给
我们一个回忆杀丰富一下人设，结果却没有。嗨，这么糊弄人你当观众是傻子呀？

甚至阳菜牺牲自己的举动也让人感到十分无语和可笑，阳菜她们姐弟作为一对孤儿，阳菜没
有认识到牺牲自己的行为多么不负责任，与电影前期一直塑造的为了生活可以忍辱负重去做
风俗业生意，是家人的可靠大姐姐人设完全相悖。此外，『晴女』这个身份象征在影片中十
分虚幻。囿于新海监督害怕商业影片引起争议的怯弱，他刻意淡化了帆高从天上『抢』下阳
菜这一行为的后果，写成东京都市民在一直下雨的世界里快乐地生活着。先不说这一情节亵
渎了历代晴女的悲惨遭遇。仔细观察可以发现，原本一直下雨的天气除了给市民带来不便，
也未曾引发骚动或者闹出人命。换句话说，阳菜的牺牲本身就是毫无意义的，除非强行给她
安上一个恰烂钱过度惨遭天道好轮回的罪名。

总的来说，《天气之子》的剧情给人一种强烈安排感和说教感。很遗憾，新海监督为了表达
他的所谓『内在诉求』，扮演了一个家长作风的电影监督，把一个本来可以讲好的温情故事
塞满了各种私货－－的草蛇灰线（甚至连私货都不够格）。《天气之子》的剧情不合常理也
不自恰，我们根本不知道新海先生到底想表达什么虚幻的诉求。如果他狠下心来让大雨引发
洪水淹死东京几百万人，我还能从中生出些个人利益与集体利益的思考－－然而他没有。那
么，以我浅薄的智商只能想到他可能是在致敬伟大的后现代主义荒诞戏剧《等待戈多》了
:joy:

